Project::Foo Abschlussbericht

### 2021-05-10 paper/paper.tex
Add paper version after discussion 2021-05-10

@@

@@

Für die Adressmaschine wurde sich für eine 3 Adressmaschien entshieden. Die 0 oder 1 Adressmaschine wurde direkt ausgeschlossen. 
Die 3-Adress Maschine hat zwar keine funktionalen Vorteile, gegenüber der 2-Adressmaschine, aber der Aufwand, komplexere Befehle zu realisieren ist geringer.
Ein „add“-Befehl kann sein Ergebnis beispielsweise direkt in eine dritte Adresse schreiben und ist in einem Befehl realisierbar. So werden umständliche Umkopiervorgänge gespart.
Da Performance nicht relevant für die Entwicklung war, wurde auch die Bitzahl als irrelavent eingestuft. Dadurch ist auch das Einsparen von Bits, im Befehlswort, durch eine 2-Adressmaschine, kein relevanter Faktor gewesen.

@@

Bei der Bitzahl wurde sich für 32 entschieden. 32 Bit Wortlänge reicht für alle Befehle und werden nieganz ausgeschöpft. Darum wäre auch eine längere Bitzahl überflüssig gewesen.

\section{Befehlssatz}

@@

@@

@@

@@

Schwierigkeiten, die zur Aufgabe der next-sequence PC geführt haben, waren, unter anderem, dass Jeder Befehl seinen next sequence Befehl in den PC hätte schreiben müssen, nach dem die Pipeline durchlaufen wurde. 
Der erste fehler der Implementation bestand im Inkrementieren um Eins. Das Durchlaufen eines Befehls durch die Pipeline dauert aber 4 Schritte. Ist ein Befehl durchgelaufen, sind 4 weitere Befehle eingegangen. Der next sequence PC hätte also entsprechend 4 weiter sein müssen.

@@

@@

Bild der \enquote{dekonstruktion}
\\
 00000  0  00000  00000   0 00000 00000 00000
\\
In der ersten Version des Decoders verglich der Decoder den ermittelten \enquote{Opcode} mit dem des Befehlssatzes.
Dies wurde durch eine \enquote{Fallunterscheidung}(cases) realisiert. Nachdem eine Übereinstimmung gefunden wurde, wurde das Immediate-Bit geprüft.
In Abhängigkeit des \enquote{Opcodes} und des Immediate-bits wurden dann die weiteren Informationen des 32Bit-Codes vom Decoder an die entsprechenden Outputs weitergeleitet. 
Dies sind:

@@

Die ALU ist für die logischen und arethmetsichen Operationen verantwortlich.
Sie kriegt ihren Opcode vom Decoder, zuzüglich gibt es zwei weitere Operanden als Input und ein Input Flag, das Carry Bit.
Herzstück der ALU ist eine große Switch Anweisung, die abhängig vom Opcode die zwei Operanden mit einander verrechnet.
Dazu gibt es insgesamt 14 Funktionen. 
Die Overflow, CarryOut und Compare Flags, werden jedes Mal berechnet. Geschrieben werden sie nur, wenn das der geparste Opcode hergibt.
Das overflow Flag ist noch nicht implementiert, da dies bisher nicht der Fokus war. Die Zielberechnung von Fibonacci funktioniert auch ohne.

\subsection{,,Fun with Flags" ein Kapitel darüber das wir flags auf unterschiedliche weisen implementiert haben und dessen Probleme}

schwierigkeiten bei der implementation der flags
-compare
-overflow immer noch nicht richtig implementiert

@@

@@

@@

@@

\subsection{Grammatik}
ANTLR nutzt zum Parsen eine reguläre Grammatik der Form: G = (V, T, P, S). Hierbei entspricht V der endlichen Menge der Variablen (Menge der Ableitungsregeln, bzw. Parser-Regeln), T der Menge der Terminalen (Tokens, bzw. Lexer-Regeln), P den Produktionsregeln (Parser-Regeln bzw. Ableitungsregeln) und S der Startregel. Basierend auf der Grammatik existiert also eine Sprache L(G). Für jeden von uns vorgesehenen Assemblerbefehl A gilt also: A \in L(G).

@@

\begin{itemize}
    \item Wie lief das beim Fibonacci Test
    \item Padding passte nicht
    \item Nicht passende NOOPS
    \item manuelles Fixen des Mashinencodes
    \item Problem mit Carry-flags (Durchschleifproblem)
    \item Problem mit Jumpaddressen (Durchschleifproblem)
\end{itemize}

Unser next\_seq\_pc ansatz war nicht ganz durchdacht.
Die Idee war den nächsten PC in der Fetch stage schon zu bestimmen und \enquote{durchzuschleifen} bis zur Verwendung in memory access.
Dort wird dieser verwendet um die Instruction im fetch zu bestimmen.
Wenn nun in allen Pipelineregistern dieser next\_seq\_pc mit 0 initialisiert wird, fetchd der prozessor auch 4 mal die instruction an der Stelle 0.
Da die fetch stage auch auf basis dieses Wertes den nächsten next\_seq\_pc berechnet hat (in diesem fall 1) ist die instruction für die nächsten 4 instruction die an Adresse 1.

@@

Um den Prozessor synthetisieren zu können müssen mindestens Signale richtig initialisiert werden.
Zur Zeit wird in VHDL ein Anfangswert gesetzt.
Hier wäre es nötig ein Reset-Signal einzuführen, dass den PC auf 0 und die Pipeline Register Opcodes auf NOOP setzt.
Auch Befehle wie COMPG nicht gut umgesetzt.
In VHDL lässt sich die dafür notwenidige Operation mit einem simplen \enquote{>} umsetzten.
Dies wird aber in der Synthese eine komplexe Schaltung erzeugen.

@@

@@

% software: konklusion befühllen
% software: stuff zur konklusion bewegen
% hardware: input/output - probleme und lösung skizzieren
% hardware: register - probleme und lösung skizzieren
% hardware: pc handling - probleme und lösung skizzieren
% hardware: decoder - probleme und lösung skizzieren
% hardware: alu - probleme und lösung skizzieren
% hardware: vorwort/vorgehen und struktur "zusammenschreiben"

>>>>

(Max)

@@

(Wer?)

@@

Für die Adressmaschine wurde sich für eine 3 Adressmaschien entshieden. Die 0 oder 1 Adressmaschine wurde direkt ausgeschlossen. 
Die 3-Adress Maschine hat zwar keine funktionalen Vorteile, gegenüber der 2-Adressmaschine, aber der Aufwand, komplexere Befehle zu realisieren ist geringer.
Ein „add“-Befehl kann sein Ergebnis beispielsweise direkt in eine dritte Adresse schreiben und ist in einem Befehl realisierbar. So werden umständliche Umkopiervorgänge gespart.
Da Performance nicht relevant für die Entwicklung war, wurde auch die Bitzahl als irrelevant eingestuft. Dadurch ist auch das Einsparen von Bits, im Befehlswort, durch eine 2-Adressmaschine, kein relevanter Faktor gewesen.

@@

Bei der Bitzahl wurde sich für 32 entschieden. 32 Bit Wortlänge reicht für alle Befehle und werden nie ganz ausgeschöpft. Darum wäre auch eine längere Bitzahl überflüssig gewesen.

(freddy)

\section{32-Bit-Code}

\subsection{Struktur ( Opcode- / Register- / Immediate- Bit-Länge )}

\subsection{Befehlssatz}

\subsection{Zuweisung Opcode}

\subsection{Immediate-Bit}

\subsection{Jump/Store/Load}

@@

(paddy)

@@

(luca)

@@

(max)

@@

Schwierigkeiten, die zur Aufgabe der next-sequence PC geführt haben, waren, unter anderem, dass Jeder Befehl seinen next sequence Befehl in den PC hätte schreiben müssen, nach dem die Pipeline durchlaufen wurde. 
Der erste Fehler der Implementation bestand im Inkrementieren um Eins. Das Durchlaufen eines Befehls durch die Pipeline dauert aber 4 Schritte. Ist ein Befehl durchgelaufen, sind 4 weitere Befehle eingegangen. Der next sequence PC hätte also entsprechend 4 weiter sein müssen.

@@

(freddy)

@@

In der ersten Version des Decoders verglich der Decoder den ermittelten \enquote{Opcode} mit dem des Befehlssatzes.
Dies wurde durch eine \enquote{Fallunterscheidung}(cases) realisiert. Nachdem eine Übereinstimmung gefunden wurde, wurde das Immediate-Bit geprüft.
In Abhängigkeit des \enquote{Opcodes} und des Immediate-bits wurden dann die weiteren Informationen des 32Bit-Codes vom Decoder an die entsprechenden Outputs weitergeleitet. 
Dies sind:

@@

Die ALU ist für die logischen und arithmetischen Operationen verantwortlich.
Sie kriegt ihren Opcode vom Decoder, zuzüglich gibt es zwei weitere Operanden als Input und ein Input Flag, das Carry Bit.
Herzstück der ALU ist eine große Switch Anweisung, die abhängig vom Opcode die zwei Operanden mit einander verrechnet.
Dazu gibt es insgesamt 14 Funktionen. 
Die Overflow, CarryOut und Compare Flags, werden jedes Mal berechnet. Geschrieben werden sie nur, wenn das der geparste Opcode hergibt.
Das overflow Flag ist noch nicht implementiert, da dies bisher nicht der Fokus war. Die Zielberechnung von Fibonacci funktioniert auch ohne.

\subsection{,,Fun with Flags" ein Kapitel darüber das wir flags auf unterschiedliche weisen implementiert haben und dessen Probleme}
%pc handling teil ist damit gemeint
schwierigkeiten bei der implementation der flags
-compare
-overflow immer noch nicht richtig implementiert

(freddy)

@@

(lennart)

@@

(leonard)

@@

(lennart & leonard)

@@

\subsection{Grammatik}
ANTLR nutzt zum Parsen eine kontextfreie Grammatik der Form: G = (V, T, P, S). Hierbei entspricht V der endlichen Menge der Variablen (Menge der Ableitungsregeln, bzw. Parser-Regeln), T der Menge der Terminalen (Tokens, bzw. Lexer-Regeln), P den Produktionsregeln (Parser-Regeln bzw. Ableitungsregeln) und S der Startregel. Basierend auf der Grammatik existiert also eine Sprache L(G). Für jeden von uns vorgesehenen Assemblerbefehl A gilt also: A \in L(G).

(leonard)

@@

% zu software padding paste nicht
% zu software anzahl noops zu ändern

\begin{itemize}
    \item Wie lief das beim Fibonacci Test
    \item Padding passte nicht
    \item Nicht passende NOOPS
    \item manuelles Fixen des Maschinencodes
    \item Problem mit Carry-flags (Durchschleifproblem)
    \item Problem mit Jumpaddressen (Durchschleifproblem)
\end{itemize}

Unser next\_seq\_pc ansatz war nicht ganz durchdacht.
Die Idee war den nächsten PC in der Fetch stage schon zu bestimmen und \enquote{durchzuschleifen} bis zur Verwendung in memory access.
Dort wird dieser verwendet um die Instruction im fetch zu bestimmen.
Wenn nun in allen Pipelineregistern dieser next\_seq\_pc mit 0 initialisiert wird, fetchd der prozessor auch 4 mal die instruction an der Stelle 0.
Da die fetch stage auch auf basis dieses Wertes den nächsten next\_seq\_pc berechnet hat (in diesem Fall 1) ist die instruction für die nächsten 4 instruction die an Adresse 1.

@@

Um den Prozessor synthetisieren zu können müssen mindestens Signale richtig initialisiert werden.
Zur Zeit wird in VHDL ein Anfangswert gesetzt.
Hier wäre es nötig ein Reset-Signal einzuführen, dass den PC auf 0 und die Pipeline Register Opcodes auf NOOP setzt.
Auch Befehle wie COMPG nicht gut umgesetzt.
In VHDL lässt sich die dafür notwendige Operation mit einem simplen \enquote{>} umsetzten.
Dies wird aber in der Synthese eine komplexe Schaltung erzeugen.

@@

(max & leonard (und lennart))

@@

% software: konklusion befüllen
% software: stuff zur konklusion bewegen
% software: erlernen von antlr war komplex - Grammatik + Klassenhierarchie
% hardware: input/output - probleme und lösung skizzieren
% hardware: register - probleme und lösung skizzieren
% hardware: pc handling - probleme und lösung skizzieren
% hardware: decoder - probleme und lösung skizzieren
% hardware: alu - probleme und lösung skizzieren
% hardware: vorwort/vorgehen und struktur "zusammenschreiben"
